1. 预测营销和数据分析的目的：为客户定制高度个性化的行销活动。这一点很好理解：如果你跟一个理发师熟了，他知道你的喜好、特点、每次理发时会跟你聊天并为你设计出你喜欢的发型，你会更加偏向继续光顾这家店，而不是尝试一家新店。

2. 应看到在预测式营销的核心，是帮助公司完成从以产品或渠道为中心到以客户为中心的转变。
    a.专注于开发和管理客户关系，而不仅仅是开发渠道和销售产品；发现客户未来需要的产品
    b.意识到客户关系的长期价值，培育回头客，鼓励重复购买
    c.以客户细分市场为中心设计和管理组织；客户的价值不同，应进行分类分级别管理
    d.收集客户信息，提供客户个性化服务

3. 预测营销常见应用
    a.提高目标锁定和获取精度
    b.利用个性化体验提高生命周期价值
    c.理解何为客户维系和客户忠诚，如预测客户选择再次或放弃购买的原因和时间
    d.优化客户互动方式，如不同客户对于不同促销和广告手段的反应不同

4. 三种预测分析技术
    a.无监督学习技术（如聚类模型）
    b.有监督学习技术（如偏好模型或偏好预测）
    c.强化学习技术（更常用于进行推荐）