第0章 计算机概论
0.1. 电脑：辅助人脑的好工具
    计算机定义：
    接收使用者输入指令与资料，经由中央处理器的数学与逻辑单元运算处理后，以产生或储存成有用的资讯
    0.1.1 电脑硬体的五大单元
        输入单元；输出单元；CPU内部的控制单元；算数逻辑单元；主记忆体
        CPU要处理的资料完全来自于主记忆体
        CPU里含有微指令集，CPU能执行什么功能，取决于指令集
    0.1.2 一切设计的起点：CPU的架构
        精简指令集（Reduced Instruction Set Computer， RISC)
            微指令集較為精簡，每個指令的執行時間都很短，完成的動作也很單純，指令的執行效能較佳； 但是若要做複雜的事情，就要由多個指令來完成。
            常见的RISC微指令集CPU：Oracle的SPARC系列、 IBM的Power Architecture系列、ARM Holdings的ARM CPU系列等。
        复杂指令集（Complex Instruction Set Computer, CISC）
            每個小指令可以執行一些較低階的硬體操作，指令數目多而且複雜， 每條指令的長度並不相同。因為指令執行較為複雜所以每條指令花費的時間較長， 但每條個別指令可以處理的工作較為豐富。
            常見的CISC微指令集CPU主要有AMD、Intel、VIA等的x86架構的CPU，这些广泛运用在个人电脑上。
    0.1.3 其他单元的设备
        系统单元
            包括CPU与记忆体及主机板相关元件，主板上有网卡，显卡等
        记忆单元
            主记忆体（main memory，RAM) 
            辅助记忆体，及储存装置，如硬碟、软碟、光碟、磁带
        输入、输出单元
            蓝牙耳机、HDMI电视、打印机也算
    0.1.4 运作流程
        将各元件类比成人体一部分
        CPU = 脑子
        主记忆体 = 脑袋中放置正在被思考的资料的区块
        硬碟 = 脑袋中放置回忆的记忆区块
        主机板 = 神经系统
        各项周边设备 = 人体与外界沟通的手、脚、皮肤、眼睛等
        显卡 = 脑袋中的影像
        电源供应器 = 心脏
        另外，CPU要处理以前的数据，也需要主记忆体从硬碟处拿到内容，再转给CPU
    0.1.5 电脑用途的分类
        超级电脑；大型电脑；迷你电脑；工作站；微电脑；
    0.1.6 电脑上面常用的计算单位（容量、速度等）
        容量单位
            1 byte = 8 bits
            进位制   Kilo   Mega   Giga   Tera   Peta   Exa   Zetta
            二进制   1024   1024K  1024M  1024G  1024T  1024P 1024E
            十进制   1000   1000K  1000M  1000G  1000T  1000P 1000E
        速度单位
            常用MHz或GHz表示；Hz表示秒分之一
            网络传输中用bit为单位，所以常使用的单位为Mbps，即Mbits per second，即每秒多少Mbit

0.2 个人电脑架构与相关设备元件
    0.2.1 执行脑袋运算与判断的CPU
        时脉：CPU每秒钟可以进行的工作次数。时脉只能用来比较同款CPU的速度
        CPU的工作时脉：外频与倍频
            在早期的CPU設計中，所謂的外頻指的是CPU與外部元件進行資料傳輸時的速度，倍頻則是 CPU 內部用來加速工作效能的一個倍數， 兩者相乘才是CPU的時脈速度。
        32位元与64位元的CPU与汇流排‘宽度’
            前段汇流排速度（Front Side Bus，FSB）：主记忆体中的传输速度
            主记忆体的时脉由CPU内的记忆体控制器决定
            ‘宽度’：每次时脉能传输的资料量，一般为64位元
            CPU每次能夠處理的資料量稱為字組大小(word size)， 字組大小依據CPU的設計而有32位元與64位元。我們現在所稱的電腦是32或64位元主要是依據這個CPU解析的字組大小而來的。
        CPU等级
        超执行绪（Hyper-Threading， HT)
    0.2.2 记忆体
        个人电脑的主机一体主要元件位动态随机存取记忆体（Dynamic Random Access Memory， DRAM），它只能在通电时使用
        对服务器来说，主记忆体的容量有时比CPU的速度来得重要
        多通道设计
            将两个或以上主记忆体汇整在一起，增大器资料宽度。如一支记忆体可达64位元，两支就是128位元。
        DRAM与SRAM
            SRAM，Static Random Access Memory，静态随机存取记忆体，是CPU的第二层快取（L2
            cache），速度与CPU时脉相同。
        唯读记忆体（ROM）
            主机板上的一个记忆体晶片，它在没有通电时也能将资料记录下来
            轫体（firmware）：如BIOS，像软体一样也是被电脑所执行的程序，然而是对硬体内部而言更加重要。如BIOS跟操作电脑系统没有太大关系，但是控制着开机时各项硬体参数的取得。
    0.2.3 显示卡
        又称VGA（Video Graphics Array）
        显示卡记忆体容量会影响到荧幕解析度与色彩深度
        GPU：嵌有3D加速晶片的显示卡
        显卡与电脑荧幕／电视链接的格式：D-Sub；DVI；HDMI；Display port
    0.2.4 影碟与粗存设备
        硬碟的物理组成
            硬碟盒里由许许多多圆形磁碟盘、机械手臂、磁碟读取头与主轴马达组成的
            實際的資料都是寫在具有磁性物質的磁碟盤上頭，而讀寫主要是透過在機械手臂上的讀取頭(head)來達成。 實際運作時， 主軸馬達讓磁碟盤轉動，然後機械手臂可伸展讓讀取頭在磁碟盤上頭進行讀寫的動作。
        磁碟盘上的资料
            资料的写入是以圆圈转圈的方式读写
            在磁盘上切出一个个小区块，让机器手臂上的读写头去存取。這個小區塊就是磁碟的最小物理儲存單位，稱之為磁區 (sector)，那同一個同心圓的磁區組合成的圓就是所謂的磁軌(track)。 由於磁碟裡面可能會有多個磁碟盤，因此在所有磁碟盤上面的同一個磁軌可以組合成所謂的磁柱 (cylinder)。
        传输界面
            SATA介面
            SAS介面
            USB介面
            固态影碟（Solid State Disk，SSD）
                优点：与传统硬碟相比，没有马达，不需要转动，而是透过记忆体直接读写，没有资料延迟，快速且省电
            购买影碟与运转须知
                HDD／SSD；容量；缓冲记忆体；转速
                电脑通电后，不要移动主机，避免抖动影碟；使用正常关机方式，保证硬碟手臂回归原位
    0.2.5 扩充卡与界面
    0.2.6 主机板
        发挥扩充卡效能须考虑插槽的位置
        设备I/O位址与IRQ中断通道
            I/O位址类似每个装置的门牌号码，每个装置都有自己的位址，一般I/O位址唯一。
            IRQ类似各门牌连接到邮件中心（CPU)的专门路径。各装置可以通过IRQ中断通道来告知CPU该装置的工作情况，以便CPU进行工作分配的任务
        CMOS与BIOS
            CMOS主要的功能為記錄主機板上面的重要參數， 包括系統時間、CPU電壓與頻率、各項設備的I/O位址與IRQ等，由於這些資料的記錄要花費電力，因此主機板上面才有電池。
            BIOS為寫入到主機板上某一塊 flash 或 EEPROM 的程式，他可以在開機的時候執行，以載入CMOS當中的參數， 並嘗試呼叫儲存裝置中的開機程式，進一步進入作業系統當中。
        连接周边设备的介面
            PS/2介面；USB介面；声音输出、输入与麦克风；RJ-45网络头；HDMI
    0.2.7 电源供应器
        能源转换率
            = 输出的功率/输入的功率   
            电源供应器本身也会吃掉一部分的电力
    0.2.8 选购须知
        速度的快慢与整体系统的最慢的那个设备有关
        系统不稳定的可能原因：
            系统超频；电源供应器不稳定；记忆体无法负荷；系统过热

0.3 资料表示方式
    0.3.1 数字系统
    0.3.2 文字编码系统
        编码系统类似‘字码对照表‘
        常用的英文编码是ASCII。这个系统中，每个符号（英文、数字或符号等）都占用1 byte的记录，因此共有2**8=256种变化。
        Unicode=UTF-8
0.4 软体程式运作
    0.4.1 机器程式与编译程式
        需要CPU帮忙工作时，必须参考微指令集的内容，然后撰写让CPU读得懂的指令码给CPU执行，但是这个流程很麻烦，因为：需要了解机器语言；需要了解所有硬体的相关功能函数；程序不具有可携性；程式具有专一性
        因此，发明一种人类看得懂得程序语言，然后创造一种编译器，来将程序语言翻译成机器能看懂得机器码。
        为了克服硬体方面老师需要重复撰写控制码的问题，创造出了operating system。
    0.4.2 作业系统
        作业系统核心（Kernal）
            作业系统（operating system，OS)也是一组程式，它的重点在于管理电脑的所有活动以及驱动系统中的所有硬体。
            核心程式所放置到记忆体当中的区块是受保护的，并且开机之后就一直常驻在记忆体中。
        系统呼叫（System Call）
            作业系统的核心层直接参考硬体规格写成，所以同一个作业系统程式不能够在不一样的硬体架构下运行
            作业系统只是在管理整个硬体资源，包括CPU、记忆体、输入输出装置及档案系统。因此需要软体的调用
            应用程式的开发都是参考作业系统提供的开发介面，所以该应用程式只能在该作业系统上面运作而已，不可以在其他作业系统上面运作。

     


